今回の 動画では これまで 学習した 正弦定理と 余弦定理を 使います。
辺の長さや 角の大きさを 求める問題を 解きます。
次の場合について △ABCの 残りの 辺の長さと 角の大きさを 求めよう という問題を 解きます。
(1) a=√3 B=45° C=15°
三角形なので Aの角度は 180°-(45°+15°)=120° です。
∠A=120° ∠B=45° ∠C=15° なので このような 三角形です。
∠Aが 120°です。
∠Bが 45°です。
∠Cが 15°です。
このような △ABCです。
辺aは √3です。
角度120°と 辺の長さ√3が 分かっています。
そこで √3/sin120°=b/sin45°という式が できます。
つまり √3×sin45°=b×sin120° です。
sin45°と sin120°は 分かっています。
つまり √3×(1/√2)=b×(√3/2) です。
左辺を 計算すると √6/2 になります。
つまり (√3/2)b=√6/2 です。
b=(√6/2)×(2/√3)  です。
約分をすると b=√2 です。
辺bは √2です。
最後に 辺cの長さを 求めます。
これは 余弦定理で 求めることが できるでしょうか。
2つの 辺の長さと 角度が 分かっています。
余弦定理で 求めてみます。
c²=(√2)²+(√3)²-2×√2×√3×cos15°
この式では cos15°が 分かりません。
では c/sin15°=√3/sin120° という式は どうでしょうか。
この式でも sin15°が 分かりません。
どうすれば いいでしょうか。
sin15°や cos15°は 分かりません。
そのため 120°や 45°を 使って 式をつくります。
つまり (√3)²=(√2)²+c²-2×c×√2×cos120° です。
cos120°は -1/2 なので 3=2+c²-2√2c×(-1/2) です。
約分を します。
全ての項を 左辺に 移項します。c²+√2c-1=0 です。
解の公式を 使います。
c=(-√2±√(2+4))/2 です。
よって c=(-√2±√6)/2 です。
cは 正の数ですから c=(-√2＋√6)/2 です。
c=(√6-√2)/2 と書いても いいです。
残りの 辺の長さと 角の大きさを 求めることが できました。
cos15°や sin15°が 分からない時は  他の辺に 注目して 方程式を 解きます。
(2) b=√2 A=60° B=45°
(1)と 同じように Cの角度が 分かります。
180°-(60°+45°)=75°  C=75° です。
Cの角度は すぐに 分かります。
正弦定理で 求めます。
bとBを使います。 √2/sin45°=a/sin60° です。
sin45°×a=(1/√2)a です。
sin60°=√3/2 なので 右辺は √6/2 です。
両辺を √2倍します。
左辺は aです。右辺は √12/2=2√3/2 です。
約分すると a=√3 です。
∠A=60° ∠B=45° ∠C=75°の △ABCです。
辺aの長さは √3です。
辺bの長さは √2です。
ここが 辺cです。
sin75°や cos75°は 分かりません。
そのため 正弦定理や 余弦定理では Cについては 解けません。
(1)と同じように Aについて 解きます。
(√3)²=c²+(√2)²-2×√2×c×cos60°
この式を 解きます。
cos60°=1/2 なので 3=c²+2-√2c です。
cについて 解きます。
c²-√2c-1=0 です。
c=(√2±√(2+4))/2 です。
cは 正の数なので c=(√2+√6)/2 です。
a=√3 c=(√2+√6)/2 ∠C=75° ということが 分かりました。
このように 三角比の場合は 30° 45° 60° の角度を使い 余弦定理や 正弦定理で 式を作ります。
75°や 15°では cosやsinが 分かりません。
これは 高校2年生で 習います。
高校1年生の 学習範囲では まだ 分かりません。
そのため このように 解きます。
しっかり 復習しましょう。